В данной работе актуальность темы состоит в том, что налоги являются неотъемлемой частью, с помощью которой государство воздействует на многие, в том числе экономические, процессы. Налоги также помогают поощрять или сдерживать определенные виды деятельности, направлять развитие тех или иных отраслей промышленности, воздействовать на экономическую активность предпринимателей, сбалансировать платежеспособный спрос и предложение, и конечно, регулировать количество денег в обращении.

С трением мы сталкиваемся на каждом шагу. Вернее было бы сказать, что без трения мы и шагу ступить не можем. Но несмотря на ту большую роль, которую играет трение в нашей жизни, до сих пор не создана достаточно полная картина возникновения трения. Это связано даже не с тем, что трение имеет сложную природу, а скорее с тем, что опыты с трением очень чувствительны к обработке поверхности и поэтому трудно воспроизводимы. 

Когда говорят о трении, различают три несколько отличных физических явления: сопротивление при движении тела в жидкости или газе – его называют жидким трением; сопротивление, возникающее, когда тело скользит по какой-нибудь поверхности, – трение скольжения, или сухое трение; сопротивление, возникающее при качении тела, – трение качения.

На Саммите тысячелетия в Нью-Йорке 6 сентября 2000 г. Россией была выдвинута инициатива по реализации программы энергетического обеспечения устойчивого развития человечества, кардинального решения проблем нераспространения ядерного оружия и экологического оздоровления планеты Земля. На встрече президентов России и США в России в мае 2002 г. было заявлено о научно-техническом и деловом сотрудничестве в области использования нетрадиционных источников энергии, энергосберегающих и экологически чистых технологий и о разработке и развитии новых более экологически безопасных технологий ядерной энергетики. На встрече руководителей ведущих стран мира в Эвиане в мае 2003 г. заявлено, что важной составляющей дальнейшего устойчивого развития цивилизации становится Водородная энергетика.

После открытия искусственной радиоактивности работы по ее исследованию и получению новых изотопов развернулись широким фронтом. Наиболее плодотворными в этом направлении оказались опыты Энрико Ферми (1901-1954) . "Великий итальянский физик Э. Ферми, писал Бруно Понтекорво, занимает особое место среди современных ученых: в наше время, когда узкая специализация в научных исследованиях стала типичной, трудно указать столь же универсального физика, каким был Ферми. Можно даже сказать, что появление на научной арене XX в. человека, который внес такой громадный вклад в развитие теоретической и экспериментальной физики, астрономии и технической физики, - явление скорее уникальное, чем редкое. "

Многие из нас в детстве читали о Гулливере, о его приключениях сперва в королевстве Лилипутии, а затем в королевстве Бробдингнег. В Лилипутии все предметы, звери, растения были совершенно такими же, как в нашем мире, но в двенадцать раз меньше. Зато в королевстве Бробдонгнег все было в двенадцать раз больше, чем в привычном нам мире. Жизнь в обоих королевствах протекала так же, как в нашем мире в восемнадцатом веке, когда Джонатан Свифт писал свое “Путешествие Гулливера”. Но могут ли в земных условиях существовать на самом деле Лилипутия и Бробдингнег? Почему человек не стал великаном? Что определяет размеры живых существ? Оказывается, физика прочности, теплофизика и молекулярная физика могут ответить на эти вопросы.