В данной работе актуальность темы состоит в том, что налоги являются неотъемлемой частью, с помощью которой государство воздействует на многие, в том числе экономические, процессы. Налоги также помогают поощрять или сдерживать определенные виды деятельности, направлять развитие тех или иных отраслей промышленности, воздействовать на экономическую активность предпринимателей, сбалансировать платежеспособный спрос и предложение, и конечно, регулировать количество денег в обращении.

С трением мы сталкиваемся на каждом шагу. Вернее было бы сказать, что без трения мы и шагу ступить не можем. Но несмотря на ту большую роль, которую играет трение в нашей жизни, до сих пор не создана достаточно полная картина возникновения трения. Это связано даже не с тем, что трение имеет сложную природу, а скорее с тем, что опыты с трением очень чувствительны к обработке поверхности и поэтому трудно воспроизводимы. 

Когда говорят о трении, различают три несколько отличных физических явления: сопротивление при движении тела в жидкости или газе – его называют жидким трением; сопротивление, возникающее, когда тело скользит по какой-нибудь поверхности, – трение скольжения, или сухое трение, сопротивление, возникающее при качении тела, – трение качения.

На Саммите тысячелетия в Нью-Йорке 6 сентября 2000 г. Россией была выдвинута инициатива по реализации программы энергетического обеспечения устойчивого развития человечества, кардинального решения проблем нераспространения ядерного оружия и экологического оздоровления планеты Земля. На встрече президентов России и США в России в мае 2002 г. было заявлено о научно-техническом и деловом сотрудничестве в области использования нетрадиционных источников энергии, энергосберегающих и экологически чистых технологий и о разработке и развитии новых более экологически безопасных технологий ядерной энергетики. На встрече руководителей ведущих стран мира в Эвиане в мае 2003 г. заявлено, что важной составляющей дальнейшего устойчивого развития цивилизации становится Водородная энергетика.

После открытия искусственной радиоактивности работы по ее исследованию и получению новых изотопов развернулись широким фронтом. Наиболее плодотворными в этом направлении оказались опыты Энрико Ферми (1901-1954) . "Великий итальянский физик Э. Ферми, писал Бруно Понтекорво, занимает особое место среди современных ученых: в наше время, когда узкая специализация в научных исследованиях стала типичной, трудно указать столь же универсального физика, каким был Ферми. Можно даже сказать, что появление на научной арене XX в. человека, который внес такой громадный вклад в развитие теоретической и экспериментальной физики, астрономии и технической физики, - явление скорее уникальное, чем редкое. "

Многие из нас в детстве читали о Гулливере, о его приключениях сперва в королевстве Лилипутии, а затем в королевстве Бробдингнег. В Лилипутии все предметы, звери, растения были совершенно такими же, как в нашем мире, но в двенадцать раз меньше. Зато в королевстве Бробдонгнег все было в двенадцать раз больше, чем в привычном нам мире. Жизнь в обоих королевствах протекала так же, как в нашем мире в восемнадцатом веке, когда Джонатан Свифт писал свое “Путешествие Гулливера”. Но могут ли в земных условиях существовать на самом деле Лилипутия и Бробдингнег? Почему человек не стал великаном? Что определяет размеры живых существ? Оказывается, физика прочности, теплофизика и молекулярная физика могут ответить на эти вопросы.

Уравнение Дирака для электрона стало для физики поворотным пунктом во многих отношениях. В 1928 году, когда Дирак предложил свое уравнение, из всех элементарных частиц науке были известны лишь электроны, протоны и фотоны. Свободные уравнения Максвелла описывают фотоны, предсказанные Эйнштейном в 1905 году. Эта ранняя работа была постепенно развита Эйнштейном, Бозе и другими, и 1927 году Иордан и Паули создали полную математическую схему для описания свободных фотонов путем введения квантования в максвелловскую теорию свободного поля. Казалось также, что протон, как и электрон, достаточно хорошо описывается уравнением Дирака. В теорию Дирака отлично укладывалось электромагнитное взаимодействие, описывающее, как воздействуют фотоны на электроны и протоны, благодаря идее калибровки (введенной Вейлем в 1918 году). Начало формулировке полной теории электронов (или протонов), взаимодействующих с фотонами (т.е. квантовой электродинамике), было положено самим Дираком в 1927 году . Таким образом, казалось, что имеются под руками все более или менее основные средства для описания всех частиц, существующих в Природе, а также наиболее очевидных взаимодействий между ними.

Специалисты по физике частиц, изучающие рождение Вселенной, реконструируют первые мгновения истории космоса. История становления нового направления в физике — космологии элементарных частиц — наглядно демонстрирует, какими путями идет развитие современной науки.

Обычно ионизация происходит следующим образом: отрицательно заряженному электрону, чтобы преодолеть силу электростатического притяжения, которая удерживает его у положительно заряженного ядра, и вылететь из атома, требуется поглотить фотон достаточно большой энергии (ультрафиолетовый или рентгеновский). Однако недавно немецко-голландская группа исследователей впервые продемонстрировала другой механизм ионизации. Сильные электрические поля лазерного импульса способны на короткое время ослабить электростатическую связь и дать электрону возможность покинуть атом посредством квантового туннельного эффекта.

Можно смело утверждать, что физика элементарных частиц — одна из немногих областей человеческого знания, где удалось проникнуть глубже всего в тайны материи и объяснить ее свойства.

По традиции выделяют четыре фундаментальных взаимодействия: гравитационное, электромагнитное, сильное и слабое. Первые два обладают дальнодействием и давно знакомы человеку. Гравитация, например, управляет движением небесных тел. Все мы испытываем гравитационное притяжение Земли. Электромагнетизм объясняет большинство сил, с которыми сталкивается человек в повседневной жизни. Два других взаимодействия короткодействующие. Они проявляются только на масштабах атомного ядра (объясняют альфа- и бета-распад) и становятся определяющими на еще меньших масштабах.

Далее мы рассмотрим открытия и работы, которые привели к становлению квантовой механики и появлению современных теоретических моделей фундаментальных взаимодействий, набор которых называют Стандартной моделью. К успехам Стандартной модели относится описание практически всех данных, полученных в ускорительных экспериментах, а также объединение электромагнитных и слабых взаимодействий в единое электрослабое взаимодействие.

В заключительной части выделим основные идеи, определившие развитие физики высоких энергий, а также опишем современные проблемы и перспективы будущих открытий.
