На разных стадиях этого цикла философия решает различные задачи. Её связь с жизненными ситуациями наиболее отчётливо проявляется на первой и третьей стадиях. Именно здесь философ может выступать в роли «учителя жизни», а философские идеи восприниматься как практически значимые. Но при движении в поле теоретических проблем философия отдаляется от практических задач своего времени (включая задачи мировоззренческой регуляции социальных отношений). Вырабатываемые ей новые теоретические идеи чаще всего выходят за рамки доминирующих мировоззренческих ориентаций своей эпохи и, как правило, не имеют в эту эпоху условий для практической реализации. Своеобразной легитимацией такого познавательного движения выступает идеал поиска истины безотносительно к возможностям практического применения получаемых знаний (этот идеал вслед за философией утверждается в науке, во всех её фундаментальных теоретических исследованиях).

Реальное различие решаемых философией типов познавательных задач иногда фиксируется как различие «практической» и «теоретической» философии. Однако это различие относительно, учитывая, во-первых, что теоретическая компонента всегда присутствует и в «практической философии» и, во-вторых, что вырабатываемые «теоретической философией» новые идеи в будущем становятся кристаллизаторами новых жизненных смыслов, реально регулирующих социальную жизнь. Именно благодаря способности к систематическому порождению новых мировоззренческих смыслов, независимо от их практического применения, философия становится в широкой перспективе жизненно важной областью человеческого знания, которая способствует решению кардинальных проблем социальной жизни.

Научно-прогностический потенциал философии обеспечивает её методологические функции по отношению к различным видам человеческой деятельности. В научном познании, направленном на исследование новых объектов, периодически возникают проблемы поиска категориальных структур, обеспечивающих понимание таких объектов. Так, при переходе к изучению сложных исторически развивающихся систем в науке XX века потребовалось по-новому определить категории части и целого, причинности, вещи и процесса, пространства и времени. Философия, разрабатывая категориальные модели возможных человеческих миров, помогает решению этих задач. Новые «нестандартные» категориальные смыслы, полученные философией и включённые в культуру, затем селективно заимствуются наукой, адаптируются к специальным научным проблемам и активно участвуют в порождении новых научных идей.

Чем динамичнее развивается общество, тем значимее для него становятся прогностические функции философии. Реализуя их, общество как бы зондирует возможности своего будущего обновления и развития. Напротив, общества консервативные, закрытые, ориентированные на воспроизводство сложившегося образа жизни, ограничивают возможности творческого поиска в философии. Жёсткие традиции чаще всего приводят к канонизации отдельных философских учений, превращая их в своеобразные полурелигиозные системы (например, канонизация конфуцианства в традиционной китайской культуре, философия Аристотеля в эпоху Средневековья, марксизма в советский период).

Философское познание всегда социально детерминировано. Вырабатывая новые мировоззренческие идеи, оно так или иначе затрагивает интересы определённых социальных сил. Проблематика человека и мира, субъекта и объекта, сознания и бытия является центральной в философских учениях. Но каждая эпоха и каждая культура вкладывают в эти категории свой смысл, по-своему проводят границы между субъектом и объектом, сознанием и бытием. Поэтому данная проблематика, как и ряд других проблем, постоянно воспроизводится и по-новому формулируется на любом из этапов развития философской мысли. Накопление философского знания о человеке и мире предполагает постоянную критику фундаментальных принципов философского исследования, переформулировку проблем, столкновение различных подходов. Разнообразие философских школ и стремление философии к осознанию своих собственных предпосылок является условием её развития.

Критическое переосмысление ранее выработанных подходов и решений предполагает постоянное обращение философии к собственной истории. Историко-философские исследования играют особую роль в философском постижении мира. Как и рефлексия над различными областями культуры (наукой, искусством, религией, политическим и правовым сознанием, обыденным мышлением и языком), они выступают необходимым компонентом процесса порождения философией новых мировоззренческих идей. В настоящее время история философии — одна из самых разветвлённых областей философского знания.

В процессе исторического развития изменяется структура философского знания. Вначале философия выступала единым и нерасчленённым теоретическим знанием о мире, но затем от неё стали отделяться конкретные науки. Одновременно уточнялась собственно философская проблематика и внутри философии формировались её относительно самостоятельные и взаимодействующие друг с другом области знания: учение о бытии (онтология), учение о познании (гносеология), этика, эстетика, философия истории, социальная и политическая философия, философия права, философия науки и техники, история философии, философия религии и ряд других. Дифференциация и интеграция философского знания обеспечивают всё более глубокое постижение оснований человеческого бытия.

Философия в широком смысле этого слова может быть обнаружена во всех цивилизациях, но только в некоторых из них она развивалась более систематически. Во всех регионах философия возникла на основе мифологии. Попытки рационального осмысления мира и человека привели к формированию сначала предфилософии, а затем и собственно философии. Особым явлением выступает параллелизм развития философии, включающей и на Западе, и на Востоке некоторые архетипы (учение о мировом океане, о первоначалах, о мировых стихиях, о диалектике противоположностей и так далее), которые скорее всего являются парадигмами начальных стадий философствования как такового. Они (может, в ещё большей степени, чем непосредственное взаимовлияние) свидетельствуют о существовании мировой философии как непрерывного и относительно единого процесса, ибо показывают, что в философствовании есть своя внутренняя логика, всеобщие законы рождения и развития философских идей, которые, как и любое всеобщее, прокладывают себе дорогу через особенное (региональные и эпохальные единства) и единичное (конкретные философские идеи, концепции, произведения).

Философия возникла в эпоху перехода от патриархальных обществ, регулируемых мифологическим сознанием, к первым земледельческим и городским цивилизациям древности (примерно в середине I тысячелетия до новой эры). Произошедшее в этот исторический период усложнение социальных связей, возникновение классовых отношений и многообразие новых видов деятельности потребовали выработки новых мировоззренческих ориентаций. Как ответ на этот исторический вызов, появились первые философские учения в Китае, Индии и Греции, причём произошло это в данных регионах мира независимо друг от друга. В этих обществах философские мысли облачались в письменную форму, что давало возможность накапливать их и обмениваться ими иначе, чем в цивилизациях, основанных только на устном слове. Фиксация результатов интеллектуальной деятельности в письменной форме позволила возвращаться к ранее сформулированным мыслям, ставить вопросы по их поводу и прояснять их содержание. Таким образом, с использованием письменности анализ и критика философских положений приобрели широкие возможности и обусловили развитие философских учений. В других регионах мира философия возникла значительно позднее и развивалась на базе философских учений одной из трёх указанных цивилизаций.

Последующее развитие философии было обусловлено особенностями типов культур и развитием цивилизаций.

В древних восточных культурах складывался специфический тип философствования, во многом сохраняющий связи с мифологическим сознанием, из которого вырастало философское мышление. Для философских школ Востока был характерен традиционализм и ориентация на обоснование уже сложившихся социальных ценностей. Здесь была слабее выражена рационально-логическая компонента и связь с наукой, но зато довольно детально разрабатывались и обосновывались идеи космологической природы сознания, принципы и технология житейской мудрости, нравственного воспитания и духовного самоконтроля. Все эти мировоззренческие ориентации естественно включались в культуру традиционных восточных цивилизаций с характерными для них ориентациями на воспроизводство существующего уклада жизни, кастово-клановой иерархии и социализацией индивидов в системе устойчиво воспроизводящихся корпоративных связей.

Иной тип философствования возник в античной культуре. Его предпосылкой была социальная жизнь полиса, основанная на торгово-ремесленных отношениях, демократии и характеризующаяся бо?льшим динамизмом по сравнению с другими видами традиционных обществ. Здесь складывалась философия, ориентированная на связь с наукой и логико-рационалистическое построение системы знания. Античность создала термин «Философия» и сформулировала её принципы, проблематику, наметила возможные пути её решения. В античной философии в зародышевой форме обозначились основные исследовательские программы развития будущей западной философии.

Философия — это особая форма теоретико-познавательной мыслительной деятельности человека, направленная на всеобъемлющее рациональное осмысление мира и бытия человека в нём. Под философией также понимают исторически развивающуюся совокупность результатов этой деятельности и систему теоретических положений, в рамках которой она осуществляется.

Происхождение термина «философия» связано с античной культурной традицией, в которой она определялась как познание и осмысление первопричин и начал всего сущего. Древнегреческое слово «?????» широко использовалось с VIII века до новой эры в сочетании с любым существительным и обозначало влечение, любовь, стремление к чему-либо. Слово «?????» с V века до новой эры применялось для обозначения знания, умения, преданности делу, способности к рассуждению, а также понималось в обобщённом смысле как обозначение высокой степени ума, мудрости и любознательности.

Согласно преданию (дошедшему до настоящего времени благодаря Гераклиту Понтийскому и Диогену Лаэртию), термин «философия» был введён в употребление Пифагором в 580–500 годах до новой эры. Ионийские мыслители Фалес Милетский, Анаксимандр Милетский и Анаксимен Милетский, с учений которых начинается история европейской философии, называли свои учения не философией, а историей. К концу V века до новой эры в античной культуре начинает всё чаще применяться отглагольная форма «философствовать», а в IV веке до новой эры среди учеников Сократа — существительное «философия». Впоследствии этот термин закрепился для обозначения особого типа рационального познания, в рамках которого систематически формулируются и обсуждаются основные проблемы человеческого бытия.

Философия ставит своей целью создать рациональными средствами мыслительной деятельности (см. Мышление) картину мира и бытия человека в нём (см. Бытие, Мир). При этом она представляет лишь один из срезов многообразия человеческого мира и культуры (см. Культура), тесно взаимодействуя с иными сферами духовной жизни человека. В этом многообразии философия выполняет мировоззренческую и методологическую функции (см. Методология), которые не охватывают ни отдельные науки, ни научное знание в целом (см. Наука), ни другие формы освоения действительности (эмпирические, художественные, религиозные, мифологические, идеологические). Выполнение этих функций предполагает наличие не просто некоторой суммы взглядов на мир, а системы положений, которые выражают определённое отношение человека к миру и мира к человеку и тем самым представляют совокупность исходных ориентиров, обусловливающих мировоззрение человека и его развитие. Это позволяет рассматривать философию как теоретическую рефлексию, реализующуюся в таких основополагающих алгоритмах мыслительной деятельности, как разработка определённого класса суждений и систематизация определённого класса понятий, которые применяются к мировоззренческой проблематике, охватывающей категории бытия, целей и ценностей человеческого существования.

От иных форм мировоззрения философия отличается тем, что она реализует мировоззренческую функцию на основе теоретического безличного осмысления действительности, используя особые логические (см. Логика) и гносеологические (см. Гносеология) критерии для создания и обоснования своих положений. Вместе с тем, хотя философское мировоззрение существенно отличается от таких видов мировоззрения как художественное, религиозное и мифологическое, в практике мышления они могут сочетаться тем или иным образом, порождая своеобразные «пограничные зоны» между различными видами мировоззрения и синтезируя новые формы постижения действительности.

Будучи одним из компонентов культуры, философия представляет собой сложное дифференцированное образование. История развития философии характеризуется, с одной стороны, процессом обособления от единого общетеоретического знания его отдельных областей, а затем и дисциплин (который обычно называют процессом дифференциации наук: сначала выделения в рамках философии различных дисциплин, а затем выделения их из философии как самостоятельных наук); с другой стороны, дифференцируется и приобретает определённую структуру та часть теоретического знания в целом, которая призвана выполнять собственно философские функции и без которой нельзя говорить о философии как таковой.

Уже на ранних стадиях существования философии дифференцировались отдельные области философского знания, связанные с рассмотрением природы бытия, познания, нравственности и другие. С развитием философии эти стороны становятся относительно обособленными её компонентами, находящимися между собой в определённых взаимоотношениях, которые в значительной мере определяют характер различных философских систем на разных этапах их истории. Достаточно чёткая дифференциация компонентов философии и осознание этой дифференциации как неотъемлемого принципа построения философских систем возникают в философии Нового времени. Именно здесь складывается ставшее каноническим разделение философии на учение о бытии (онтология), учение о познании (гносеология), учение о душе (психология), учение о нравственности (этика), учение о прекрасном (эстетика), учение о мышлении (логика). Хотя само это разделение в дальнейшей истории философии подвергается модификациям и критике с различных позиций, в целом оно сохраняется и закрепляется всем последующим развитием.

По мере развития философии в ней оформляются новые области, а затем и философские дисциплины. В последнее время происходит постепенное расщепление философии как органически целостной формы культуры: философия всё более фрагментируется, превращаясь в совокупность различных стилей и типов философствования, не связанных единой проблематикой, не обладающих общими критериями оценки, использующих различные, взаимно непереводимые языки и понятийный аппарат, различным образом понимающих предмет и задачи. Этот процесс обусловлен общей тенденцией дифференциации философской проблематики и вычленения новых предметов философского исследования в современном обществе (см. Общество).

Необходимость философского познания мира обусловлена динамикой социальной жизни и диктуется реальными потребностями в поиске фундаментальных основ и мировоззренческих идей, регулирующих человеческую жизнедеятельность. В развитии общества всегда возникают эпохи, когда ранее сложившиеся мировоззренческие принципы, выраженные системой базисных категорий (оснований, универсалий) культуры (представлениями о природе, обществе, человеке, добре и зле, жизни и смерти, свободе и справедливости и так далее), перестают обеспечивать воспроизводство и развитие необходимых обществу видов деятельности. В такие эпохи традиция перестаёт обеспечивать отбор и трансляцию социального опыта, а традиционные жизненные смыслы уже не позволяют найти ответ на новые исторические вызовы, поэтому в обществе формируются потребности в поиске новых мировоззренческих смыслов.

Социальное предназначение философии состоит в том, чтобы способствовать решению этих проблем. Она стремится выявить новые мировоззренческие ориентиры путём рационального осмысления оснований культуры, их критического анализа и формирования новых мировоззренческих идей. Познающий разум становится в особую позицию по отношению к основаниям культуры — её мировоззренческим универсалиям, делая их предметом исследования. А поскольку разум в любые эпохи развивается в соответствии с доминирующими смыслами оснований культуры, то он тем самым анализирует и оценивает свои собственные основания. В этом процессе основания культуры из неосознанных оснований культуры и социальной жизни трансформируются в предельно обобщённые категориальные структуры, на которые направлено сознание. Они выражаются посредством философских категорий, которые выступают их теоретическими схематизациями.

Рациональная экспликация в философии смыслов оснований культуры и их критический анализ начинаются с выявления некоторой общности в качественно различных областях культуры, в каждой из которых мировоззренческие универсалии функционируют как категориальные структуры, обеспечивающие отбор и трансляцию социального опыта. Поэтому первичными формами бытия философских категорий на этом этапе выступают не столько понятия, сколько смыслообразы, символы, метафоры и аналогии. В истоках формирования философии эта особенность прослеживается весьма отчётливо. Так, даже в относительно развитых философских системах Античности многие фундаментальные категории несут на себе печать символического и метафорического понимания мира («Огаелогос» Гераклита, «Нус» Анаксагора и другие). В ещё большей степени это характерно для древнеиндийской и древнекитайской философии, где в категориях часто не отделяется понятийная конструкция от образной основы. Идея выражается не столько в понятийной, сколько в художественно-образной и символической форме, а образ и символ выступают как главные средства постижения истины бытия. Символические и метафорические смыслы на этом этапе играют активную роль в философском рассуждении, которое может строиться по логике не только понятия, но также символа и метафоры.

В древнекитайской философии смыслы категорий передавались через символику иероглифов, которая, соединяя логическое и образное, во многом организовывала структуру понимания. Например, одна из ключевых в древнекитайской философии категорий, «жэнь», которая обычно переводится как гуманность, милосердие, человечность, обозначалась иероглифом, состоящим из знаков «человек» и «два» (две параллельные друг другу линии, обозначающие небо — верх и Землю — низ). Сочетание этих элементов порождало множество смыслов, выявляемых различными философскими школами в категории «жэнь» (она истолковывалась не только как характеристика человеческих отношений, но и как отношение человека к природе, и как космологический принцип единосущности человека с мирозданием). Символика знаков в китайской культуре часто определяла пути философского рассуждения. Так, в триграммах и гексаграммах «Книги Перемен» (И-цзинь) новые категориальные смыслы порождались за счёт комбинирования знаков «–» и «– –», трактуемых как «тёмное начало» («инь») и «светлое начало» («янь»). Восемь первоначальных триграмм (комбинаций трёх чёрточек «инь» и «янь») обозначали восемь проявлений природы — небо, землю, гром, ветер, воду, огонь, горы, озера. Последующее сочетание триграмм порождало 64 гексаграммы. При этом рассматривались все возможные комбинации знаков «инь» и «янь», которые затем получали определённое толкование.

Сложный процесс философского осмысления оснований культуры, формирования философских идей и образов и оперирования ими может осуществляться не только в сфере профессиональной философской деятельности, но и в других сферах духовного освоения мира. Литература, искусство, художественное творчество, политическое и правовое сознание, обыденное мышление, сталкивающееся с проблемными ситуациями мировоззренческого масштаба, — в этих и многих других областях, использующих в своём развитии философскую рефлексию, могут возникать в первичной форме философские экспликации оснований культуры.

Однако несмотря на всю значимость таких форм философствования, осмысление оснований культуры в философии не ограничивается только этими формами. На основе первичных «философем», выражающих мировоззренческие идеи в образной и символической форме, философия затем вырабатывает более строгий понятийный аппарат, где категории уже определяются как понятия в своих наиболее общих и существенных признаках. Основания культуры превращаются в рамках философского анализа в философские категории — особые идеальные объекты (связываемые в систему), с которыми уже можно проводить мысленные эксперименты. Тем самым открываются новые возможности для внутреннего теоретического движения в поле философских проблем, результатом которого может стать формирование принципиально новых категориальных смыслов, выходящих за рамки исторически сложившихся и впечатанных в ткань наличной социальной действительности мировоззренческих оснований культуры определённой исторической эпохи.

Уже в начальной фазе своей истории философское мышление продемонстрировало способность порождать нестандартные категориальные модели мира, не соответствующие и даже противоречащие архетипам и стереотипам сознания, доминирующим в культуре своего времени. Например, решая проблему части и целого, единого и множественного, античная философия прослеживает все логически возможные варианты: мир делится на части до определённого предела (атомистика Левкиппа, Демокрита, Эпикура), мир беспредельно делим (Анаксагор), мир вообще неделим (элеаты). Причём последнее решение явно противоречило стандартным представлениям здравого смысла. Логическое обоснование этой концепции выявляло не только новые, необычные с точки зрения обыденного сознания аспекты категорий части и целого, но и новые аспекты «категорий движение», «пространство», «время» (апории Зенона). Здесь впервые были обнаружены проблемы, к которым потом не раз возвращалась философская и научная мысль разных эпох. В апориях Зенона было показано, что любой путь, который должно пройти движущееся тело, может быть рассмотрен в качестве бесконечного множества точек, а любой отрезок этого пути так же предстаёт как бесконечное множество точек, что приводит к парадоксальному выводу: часть эквивалентна целому. Как отмечал историк науки А. Койре, эта проблема через несколько столетий стала одной из фундаментальных в математике. Над ней размышляли Б. Больцано и Г. Кантор, и она в значительной мере стимулировала современную разработку теории множеств. Вырабатывая новые категориальные смыслы, часто опережающие своё время, философия тем самым заранее формирует мировоззренческие предпосылки для познавательного и практического освоения мира в будущем.

Философское познание выступает особым самосознанием культуры, которое активно воздействует на её развитие. Генерируя новые мировоззренческие идеи, философия тем самым вводит новые представления о желательном образе жизни. Обосновывая эти представления в качестве ценностей, она может выполнять идеологические функции. Но вместе с тем её установка на выработку новых категориальных смыслов, выдвижение и разработку проблем, многие из которых на том или ином этапе общественного развития оправданы преимущественно внутренним теоретическим развитием философии, сближает её со способом научного мышления.

Изречение Г. В. Лейбница, характеризующее математику как науку о возможных мирах, в определённой мере может быть применено и к философии, с учётом, конечно, специфики её предмета и методов. И подобно тому, как теоретические концепции фундаментальной науки открывают возможности радикально новых технико-технологических достижений, так и теоретическое развитие философии конструирует своеобразные эскизы возможных миров человеческой жизнедеятельности, создавая новые мировоззренческие ориентации людей, регулирующие их отношения с природой, обществом и историческим опытом духовной жизни.

Порождение философией новых мировоззренческих идей осуществляется как за счёт внутреннего оперирования философскими категориями, постановки теоретических проблем и поиска вариантов их решения, так и за счёт постоянного обращения к различным сферам культуры (философский анализ науки, естественного языка, искусства, религии, политики, нравственности и так далее), в процессе которого выявляются смыслы мировоззренческих оснований культуры и происходящие в них изменения. Ни один из этих способов нельзя устранить, не разрушая самой сути философского познания мира. Оно развивается в многообразии философских жанров — от тяготеющих к художественно-поэтическому изложению философских идей до почти аксиоматических построений, аналогичных научным теориям. Свойственная этапу зарождения философской мысли нагруженность философских категорий образно-метафорическими и символическими смыслами не исчезает с развитием философии, а сохраняется в той степени, в какой она служит инструментом выявления смыслов оснований культуры, а также синтеза новых идей, выработанных в теоретическом движении философии, в базисные культурные ценности. Также, на этой основе могут развиваться и достаточно сложные и оригинальные комплексы философских идей.

Оба типа мышления (ориентированное на образно-художественное и на концептуально-научное освоение мира) взаимодействуют в творчестве философов. Преобладание одного из них отличает художественно-синтетическую манеру философского размышления (Платон, Ницше, Сартр, Камю, современная философия постмодерна) от научно-аналитической (Аристотель, Кант, Гегель, позитивизм, марксизм, современная аналитическая философия). Аналитический способ философствования в новоевропейской культуре часто реализовывался в форме сциентистской ориентации. В этой культуре наука и научная рациональность играли доминирующую роль, активно влияя на все типы мышления, в том числе и философское. Поэтому философия часто строилась по образу и подобию науки и ориентировалась в первую очередь на анализ тех мировоззренческих следствий, которые порождают фундаментальные достижения науки. Именно в русле таких ориентаций и возникло понимание философии как науки о наиболее общих законах природы, общества и мышления (марксизм). Но такого понимания не было в иных культурах, например в традиционных культурах Востока, где философия развивалась не столько апеллируя к накопленным научным знаниям, сколько размышляя над естественным языком, проблемами морали, искусства, религии.

В западной философии в конце XIX — первой половине XX века формируется тенденция преодоления сциентистской трактовки философии и осознания важности соединения рефлексии над наукой с мировоззренческим анализом других областей культуры. В работе на двух полюсах — внутреннего теоретического движения и постоянного выявления и критического анализа реальных смыслов предельных оснований культуры, представленных её мировоззренческими основаниями, — реализуется главное предназначение философии в культуре: понять не только каков в глубинных основаниях наличный человеческий мир, но и каким он может быть.

В силу специфики философского знания развитие философии нельзя представить только как последовательное разрешение возникавших проблем и накопление положительного знания; для движения философской мысли характерны миграция и переформулирование ряда основных проблем на протяжении всей истории культуры. Стремление ко все более глубокому осознанию своих предпосылок и задач является органической чертой философского познания, которая реализуется в противоборстве различных подходов к определению предмета философии, её структуры и специфики развития. Развитие и соперничество различных философских концепций и школ отражает многообразие и противоречивость социальной действительности во всех её проявлениях. Вместе с тем, будучи детерминирована социальной действительностью, философия сама оказывает активное воздействие на социальное бытие, способствуя формированию новых идеалов, социальных норм и культурных ценностей. Историческое развитие философии постоянно вносит мутации в культуру, формируя новые варианты, новые потенциально возможные линии её динамики.

Многие выработанные философией идеи транслируются в культуре как своеобразные «дрейфующие гены», которые в определённых условиях социальных перемен получают мировоззренческую актуализацию. Тогда они развиваются в литературе, искусстве, художественной критике. На их основе могут создаваться религиозные, этические, социальные, политические учения, публицистика и эссеистика, которые наполняют практическим и эмоциональным содержанием категориальные структуры философии. В них акцентируются конкретные жизненные смыслы, что постепенно превращает их в новые мировоззренческие структуры. Философские категории включаются в основания культуры, соединяясь с различными способами и технологиями деятельности, поведения и общения.

Последующее функционирование оснований культуры может в явном виде обнаруживать свои философские основания. Так было, например, в Древней Индии и Китае, где доминирующие философские системы (брахманизм, конфуцианство) формулировали принципы и нормы жизни, в соответствии с которыми реально воспроизводились основы социального устройства этих древних цивилизаций. Но чаще новые ценности, сложившиеся под влиянием философии, не демонстрируют своих истоков. Люди, принимающие сегодня ценности правового государства и гражданского общества, могут быть несведущими относительно их происхождения, не связывают их с философскими идеями Т. Гоббса, Дж. Локка и других мыслителей, развивавших соответствующие идеи в дискуссиях своего времени.