В этой статье кратко рассмотрим свойства черных дыр, возникающие вследствие их колоссального гравитационного притяжения, и то как интересно эти свойства «можно» было бы использовать при решении некоторых бытовых вопросов. Итак, чёрная дыра – это область в пространстве-времени, гравитационное притяжение которой настолько велико, что покинуть её не могут даже объекты, движущиеся со скоростью света, в том числе кванты самого света, т.е. фотоны. Обычно такое сильное гравитационное притяжение создают сверхмассивные нейтронные звезды. Именно потому, что данные объекты притягивают и «не отпускают» даже свет, они и называются черными дырами. Свет совсем их не покидает, не отражается от них и никак не излучается ими, свет только притягивается и «засасывается» ими. Это значит, что такие объекты невозможно увидеть. Их можно разве что различить на фоне чего-либо светящегося, и выглядеть они в этом случае будут именно как черная дыра. Очевидно также, что объекты, находящиеся сравнительно далеко от черной дыры, не притягиваются к ней так сильно чтобы быть поглощёнными. В том числе и свет, пролетающий на некотором почтительном расстоянии от черной дыры, лишь изменяет свое направление, но все же не «засасывается» ею. Таким образом, имеется две области пространства относительно каждой черной дыры: область находясь в которой свет может пролететь мимо черной дыры (это почти весь космос) и небольшая по космическим меркам область рядом с черной дырой, находясь внутри которой свет будет поглощен черной дырой и никогда не сможет вылететь наружу. Раз есть две такие взаимоисключающие области, значит есть и граница между ними (она называется горизонтом событий). Свет оказавшийся на этой границе и движущийся в правильном направлении, может выйти на орбиту вокруг черной дыры. То есть он не будет «засасываться» черной дырой, и тем не менее уже не сможет удалиться от неё, а вместо этого будет вечно вращаться по орбите вокруг черной дыры. Это и будет пограничным состоянием между «пролететь мимо» и «быть поглощенным». Можно придумать очень интересное «применение» этому эффекту, уже анонсированное в названии статьи. Дело в том, что если бы человек оказался на этой границе, то он смог бы увидеть свой затылок, не используя других средств и инструментов кроме собственных глаз. Ведь свет, отразившийся от его затылка, пролетев по орбите вокруг черной дыры полный круг, снова вернулся бы точно человеку в глаз. Однако этот способ увидеть свой затылок не самый лучший. Ведь человека по современным понятиям разогнать до скорости света невозможно, т.е. выйти на орбиту вокруг черной дыры в этой области пространства он уже не сможет, значит ему останется только упасть туда. А предмет, попавший внутрь горизонта событий, в конце концов, вероятно, попадает в сингулярность, а перед этим будет разорван вследствие высокого градиента силы притяжения чёрной дыры (приливных сил). Поэтому всё же для того чтобы узнать, как выглядит Ваш затылок лучше использовать проверенные методы: два зеркала или фотоаппарат.



Многие люди даже не подозревают о том, что вокруг нас есть множество предметов и вещей, которые имеют удивительные свойства. В этой статье обсудим твердость некоторых материалов и интересные результаты, которые получаются на основе этих свойств.

В 1994 году большое землетрясение ударило близ Лос-Анджелеса, убив 57 человек, и поранив более 5 000. Материальный урон достиг невероятных 20 миллиардов долларов. Такие землетрясения заставляют нас задуматься. Насколько твердая земля под нашими ногами? Что вообще значит понятие твердости?

Каменноугольный пек кажется твердым, но это не так. На самом деле он является очень вязкой жидкостью, т.е. он жидкий. Вязкость - это мера сопротивления растеканию. Оливковое масло примерно в 100 раз вязче воды, а мед в 100 раз вязче масла. Вязкость пека больше вязкости воды в 230 миллиардов раз. В Кливлендском университете над пеком проводится самый продолжительный в мире эксперимент. В 1927 году пек был помещен в воронку. За 90 лет из нее упало всего 9 капель. Никто не присутствовал при падении капли. В 1988 году хранитель эксперимента Джон Мейнстон был близок к тому, чтобы увидеть как падает капля. Он вышел из комнаты, чтобы налить себе чаю и пропустил заветный момент. Вы можете наблюдать за этим экспериментом онлайн, но так как последняя капля упала в 2014 году, то вряд ли Вам удастся в ближайшие годы увидеть заветное падение.

Другое вещество, которое является вязкой жидкостью - это стекло. Стекло необычно тем, что оно является аморфным телом. Молекулы диоксида кремния не составляют упорядоченную структуру. Стекло охлаждается настолько быстро, что при переходе из жидкого в "твердое" состояние, молекулы не имеют времени выстроиться в упорядоченную кристаллическую структуру. Визуально твердым стекло делают атомы или молекулы, которые настолько сильно скреплены друг с другом химически, что они не могут проскальзывать рядом с другими.

Однако отсутствие упорядоченной кристаллической структуры делает стекло всё же жидким, даже когда оно находится в визуально твердом состоянии. Именно из-за того, что стекло на самом деле жидкое, в оконных рамах в старых домах, где окна простояли уже по несколько десятков лет, хорошо заметно, что стекла тоньше вверху чем внизу. Это связано с тем, что некоторая часть стекла за долгие годы уже стекла сверху вниз. Поэтому в таких домах окна дребезжат в рамах, ведь вверху они уже тоньше, чем подготовленный для них зазор. Иногда этот эффект настолько заметен, что сверху образуется даже щель.

Идем дальше. Что мы знаем про внутреннюю часть Земли? Под земной корой находится мантия, которая отвечает за движение тектонических плит и землетрясения. Твердая она или жидкая? Мы никогда не сможем увидеть мантию напрямую, но можем наблюдать лаву, которая является раскаленным камнем. Можно представить, что мантия очень на нее похожа. Мантия должна быть жидкой, потому что ей нужно течь, правильно? На самом деле нет, потому что мантия является твердым телом. Волны с двигательным землетрясением могут распространяться сквозь мантию, но эти волны не могут передвигаться сквозь жидкости, что является подтверждением ее твердости. Каким же образом твердый камень течет? Ответ находится в неидеальности кристаллов, у которых может не хватать нескольких атомов. Вязкость мантии походит на вязкость стекла, только на несколько порядков выше. Мантия становится похожа на жидкость, но только в геологические отрезки времени. Пек - это жидкость, которая может течь так медленно, что кажется твердым телом. А мантия земли - это твердое тело, которое ведет себя как жидкость, если подождать достаточно долго.

Твердость и пластичность не имеет абсолютного значения, а только относительное. И все тела на самом деле одновременно жидкие и твердые. Когда в деле огромная масса и сила, то разница теряет значение. Твердые определения, которые мы для себя создаем, приводят к неправильным представлениям и вязким слухам. 