Чертовски ужасная ночь. Природа, разбушевавшиеся, не давала уснуть, заставляя деревья раскачиваться и бить об мой балкон, что всякий раз содрагался.

Возможно, что не это служило основной причиной моей бессоницы, а то, что как и Природа, внутри себя я боролся с чем-то и мысли сами по себе в таком же ключе отражали всю ту мощь и силу, что творилась тогда за окном.

И как назло, моя чувствительность была если не на пике, то очень близка к тому, что можно было наблюдать у Теслы, в период его юности и чуть позднего взросления. Это покажется странным, но я мог учуять запах приготовленных мною крыльев, оставленных в микроволновке, к тому же слегка скверный запах от соседских кошек снизу очень тонкой ниткой просачивался через кухню и его мне тоже удавалось учуять. От настолько сильного и порывестого ветра, все щели моих окон обрели голоса и как маленький оркестр, пестрели высокими тонами и это было не так страшно, как страшно то, что даже ветер, вдруг успокоившись, всё равно умудрялся заставлять их продолжать пестрить...

Каждая мысль в моей голове смешивалась с другой и создавала ощущения полного безумия, льющегося из моего подсознания. В процессе осознания не возможности уснуть, я начал пытаться понять, каково условие достижения этой приславутой цели - сна? Может следует последовательно извлекать лексемы, а затем обрабатывать незатейливым образом? Это оставляло ничего кроме чувства того, что ты сходишь с ума, пытаясь уснуть, чтобы проснуться пораньше и сделать те дела, что хотел сделать вчера или ещё раньше, но чёртова бессоница... двигавшая время, заставляла смиряться с тем, что проснуться придётся позже, иначе подобное состояние будет ещё хуже во время оставщегося, после пробуждения, дня.

В добавок к этому, последнее из всего вышеперечисленного является - полуосознанное состояние транса. Полуосознанное оно потому что, в надежде уснуть, пытаясь расслабиться и всё что получается в итоге, сформированное ощущения собственного присутствия внутри себя. С теми же ощущениями, с тем же потоком смешанных между собой мыслей. И что самое главное, всё слышимое, зримое и нет, ощущаемое и неощущаемое остаётся в этом же состоянии со мной. И запахи, и орекстр, и мысли, а в конец, ощущения безкислородности и лёгкого жара.